Quando a gente fala de depreciação integral, que é um outro benefício da Lei do Bem,
é permitido a depreciação integral, ou seja, total, para fins de apuração do I,
R e da C S no próprio ano de aquisição dos equipamentos,
máquinas e aparelhos e instrumentos novos, nesse caso aqui nacionais somente
adquiridos e destinados exclusivamente à área de P D,
desde que o total da depreciação acumulada, que é o contábil mais integral,
não ultra ultrapasse o custo de aquisição do bem.
Ou seja,
se a máquina custou um milhão de reais, por exemplo, não é esse um milhão,
que é o custo de aquisição?
Vai poder ser deduzido no próprio ano que ela adquiriu,
no total de um milhão de reais, né?
A empresa deverá comprovar a destinação dos bens para atividades de P D
em caso de fiscalização e manter os registros contábeis atualizados Não é,
então, importante controle pra poder utilizar os benefícios.
Essa medida de depreciação integral incentiva as
empresas a investir em equipamentos e maquinários.
EH que são utilizados exclusivamente na área de P D,
permitindo que as empresas possam recuperar o valor investido em um único ano,
né no próprio ano fiscal ao invés de depreciá lo ao longo dos anos.
Assim,
a depreciação integral reduz o impacto de custo
desses investimentos no fluxo de caixa da empresa.
Agora, o cuidado que tem que tomar é que,
se contabilmente esse bem equipamento continuar sendo depreciado,
contabilmente como fiscalmente, ele já foi todo utilizado no primeiro ano.
Tem que ter um controle dessa despesa de depreciação
nos anos seguintes de ser adicionada no lucro real,
porque senão teria um duplo benefício.
Não? É,
então, muito cuidado nos controles e nas análises da depreciação integral, né?
Esse é um benefício, portanto, financeiro.
Perceberam porque você acelera financeiramente.
Mas depois, como continua, eh no resultado econômico, tendo a depreciação,
você adiciona essa despesa, né?
Quando o limite de custo de aquisição é atingido,
a legislação exige que o valor da depreciação registrada contabilmente
seja adicionada ao lucro líquido para calcular o lucro real,
lucro tributável e a base de cálculo da contribuição social.
Não é se os bens beneficiados por esse
regime forem vendidos ou usados para outra finalidade.
O saldo controlado no livro de apuração do
lucro real deve ser adicionado ao lucro líquido,
né.
Isso está previsto no artigo oitavo,
parágrafo quarto do artigo oitavo da Instrução Normativa mil cento
e oitenta e sete de dois mil e onze,
e temos até aqui um exemplo, né?
De uma depreciação integral, onde mostra cinco anos e depois pra frente.
O ano um, que é o ano de aquisição.
O contábil foi depreciado dez mil reais,
mas o fiscal fez uma exclusão de noventa mil reais, né?
E aí, a partir do ano dois, três, quatro e cinco,
veja que no contábil a gente tem uma depreciação de dez mil a cada ano,
mas está também sendo adicionado dez mil a cada ano.
Não é?
Temos aí então um ganho de fluxo de caixa de trinta e quatro por cento no ano um,
porque o valor total do bem era de cem mil.
E já refletiu esses cem mil tudo no primeiro ano, né,
considerando aqui uma taxa de depressão de dez por cento ao ano.
Por isso que a gente diz que é um benefício financeiro.